# Em elaboração.

Saulo Freita dá as boas vinda aos participantes do 7a. reunião do Comitê Científico do MONAN - Modelo para Previsão dos Oceanos, Superfícies Terrestres e Atmosfera. Lista as pautas da reunião, dentre elas a anúncio dos novos membros do Comitê Científico, as mensagens do Gilvan Sampaio, uma reptrospectiva das ações realizadas até o momento e aquelas que estão em andamento, a apresentação do relatório do subcomitê de Processamento de Alto Desempenho (PAD), o relatório do subcomitê dos Oceanos/Criosfera e o seminário sobre as atividades do WGNE/WMO.

# Pauta 1 - Retrospectiva e Ações

Saulo Freitas convida Gilvan Sampaio para atualizar os membros do CC do MONAN sobre os últimos desdobramentos relacionados com a prospecção de recursos financeiros para a realização do projeto MONAN. 

Gilvan Sampaio cumprimenta os presentes e anuncia algumas novidades em relação ao projeto MONAN. Anuncia a prospecção de um novo recurso para a renovação da infraestruura de supercomputação e para o MONAN, a partir de um projeto aprovado pela FINEP, de título "Renovação da Infraestrutura de Supercomputação do INPE e sua aplicação no avanço das Previsões e moniotoramento do tempo, clima e ambiente no país". Cita algumas das metas do projeto, como a ampliação da capacidade de supercomputação, atualização do sistema de armazenamento de dados, infraestrutura de suporte, uma usina de geração de energia elétrica fotovoltaica associada. Para o MONAN, cita a construção do sistema de acoplamento da modelagem do modelo, envolvendo todas as componentes do sistema terrestre, o desenvolvimento do sistema de operacionalização do modelo no INPE e instituições parceiras em modo de produção para a escala de tempo de horas, dias, subsazonal e sazonal com domínio espacial global e regionalizados sobre a América do Sul e oceanos adjacentes. Complementa informando que o montante dos recursos é de R$ 200 milhões, sendo R$ 60 milhões para o ano de 2022, R$ 50 milhões para o ano de 2023, R$ 45 milhões para 2024 e 2025. Estes recursos são provenientes da FNDCT, que é não contingenciável e que deve ser executado por jé ter sido aprovado. Informa que estes recursos já estão sendo aguardados. Adiciona que já foi estabelecida uma comissão para a especificação do novo supercomputador, entre outras ações. Acrescentam também que para o próximo ano, será aberta uma linha específica para o MONAN dentro do orçamento do INPE. Exeplica que a ideia é ter um programa específico do MONAN dentro do CNPq, o que deverá ser negociado, de forma que possam ser repassados os recursos financeiros do INPE (perspectiva de R$ 5 milhões) pertinentes ao MONAN para a concessão de bolsas de qualquer nível e em qualquer lugar do país onde seja possível o desenvolvimento do modelo (universidades e institutos de pesquisa do Brasil). Outra ação executada refere-se à uma reunião com o representante da FAPESP, no âmbito das pesquisas de mudanças climáticas globais. Como resultados desta reunião, destaca que o MONAN pode e deve ser submetido como um projeto temático (na faixa de R$ 30 milhões). Informa que a FAPESP se prontificou em fazer articulações com as outras fundações de amparo à pesquisa dos demais estados, a depender também das articulações dos membros do CC, como representantes do MONAN nos seus respectivos estados. Isso é importante pois permitirá que sejam abertas chamadas bilaterais (e.g., FAPESP e FAPEAM etc). Além disso, há a possibilidade de articulação com outros órgãos internacionais, e.g., Fundo Newton e outros. Estas ações e articulações podem viabilizar a ampliação do orçamento para o desenvolvimento do MONAN. Ressalta há outras possibiulidades para a prospecção de recursos e que a articulação da comunidade é muito importante. Informa também sobre a Rede Nacional de Meteorogologia, cujo decreto está sendo revisto pela Casa Civil e que deve ser publicado em breve. Esse decreto também é importante porque o MONAN é um dos elementos centrais de desenvolvimentos e na geração das previsões operacionais.

Saulo Freitas agradece a comunicação do Saulpo Freitas. Dando continuidade à pauta 1, faz uma retrospectiva das reuniões realizadas em 2021. Relembra que o CC foi constituído pelo Diretor do INPE em 8 de abril de 2021, tendo a participação comunitária como uma de suas premissas fundamentais. Cita algumas das instituições participantes o INPE, INMET, LNCC, INPA, CENSIPAM, DECEA, EB, MB e diversas universidades, entre os seus atuais 35 membros. Relembra que foram realizadas 6 reuniões do CC, 4 reuniões dos subcomitês (superfície, atmosfera, PAD e oceanos/criosfera). Comenta sobre o Termo de Abertura de Projeto (TAP) do MONAN dentro da estrututa organizacional do MCTI, que foi aprovado pelo INPE com duração inicial de 10 anos. Cita também o desenvolvimento e aplicação do MONAN como um dos pilares do planejamento estratégico do INPE, o convênio do ECMWF a partir do qual será possível instalar uma versão do OpenIFS para servir de benchmark para o MONAN, além de acesso a séries de dados produzidos pelo centro, seminários, treinamentos. Além disso, o convênio entre o INPE e o ECMWF prevê também o desenvolvimento conjunto de um sistema de visualização de malhas não-estruturadas.

Saulo Freitas cita os esforços realizados para a prospecção de recursos financeiros. Além das notícias reportadas pelo Gilvan Sampaio, Saulo Freitas informa que o INPE destinará R$ 1,5 milhões do seu orçamento para a compra de um sistema baseado em GPU para o desenvolvimento do MONAN. Informa que esta máquina será adquirida entes do novo supercomputador, o que deverá auxiliar na prospecção para os desenvolvimentos do modelo, não apenas para o INPE mas também para os centros regionais. Informa também que houve uma reunião com o Banco Central e que, embora não tenha haviado ainda uma decisão, há a possibilidade de financiamento de pessoal através do Banco Central. 

Saulo Freitas cita, na retrospectiva das ações realizadas em 2021, a definição do nome do modelo **MONAN - __Model for Ocean-laNd-Atmosphere predictioN__**, cujo significado, em resumo, é "terra sem males". Acrescenta a que o Luiz Flávio desenvolveu um logo para o MONAN, um símbolo Tupi-Guarani cujo significado é a palavra união. Cita que o logo traz as cores principais que representam as componentes do sistema terrestre (eg., o verde das matas e o marrom da terra e da areia sobre a superfície terrestre, o azul sobre a superfície oceânica e o céu em suas diversas tonalidades).

Saulo Freitas traz detalhes sobre as metas da Ação CT-INFRA 2021, em referência à fala inicial do Gilvan Sampaio (Título: Renovação da infraestrutura de supercomputação do INPE e sua aplicação no atendimento das demandas crescentes da sociedade brasileira por melhores previsões e monitoramento do tempo, clima e ambiente). Cita que dentre as 7 metas, 3 são relativas do MONAN, a saber: 1) construção e acoplamento do sistema de modelagem MONAN e testes de estabilidade, eficiência e correção dos resultados; 2) disponibilização do código desenvolvido em área pública com acesso livre para a comunidade nacional e internacional e 3) operacionalização do modelo comunitário do sistema terrestre MONAN no INPE em escala global e regional para previsão de tempo. Complementa dizendo que o orçamento total da Ação CT-INFRA é de R$ 200 milhões, com aproximadamente R$ 18 milhões distribuídos entre estas 3 metas, o que deve ser concretizado a partir da contratação de pessoas jurídicas, sendo esta uma condição para a alocação de pessoal para o desenvolvimento do modelo. Um edital deverá ser feito pela FUNCATE onde constarão as demandas de qualificação, nível e experiência dos recursos humanos.

Saulo Freitas comenta também sobre as ações que estão sendo realizadas sobre a reorganização do INPE em torno do Programa do MONAN. Cita que há uma tradição no INPE que há vários grupos, cada qual com o seu próprio modelo e que neste tipo de organização, uma dificuldade é a comunicação. Cita que a Divisão de Modelagem Numérica do sistema Terrestre (DIMNT) está se organizando em torno do modelo e que os grupos são reorganizados em tornos das suas componentes, ao invés de ser organizada por modelos. No âmbito da CGCT/INPE, elenca as divisões as suas diversas atividade e atribuições (DIMNT, DISSM, DIOTG, DIIAV e DIPTC) em relação ao desenvolvimento do MONAN. A DIMNT, deverá liderar o esforço em modelagem; a DISSM, deverá liderar a parte de produção de dados, principalmente para alimentar o sistema de assimilação de dados do MONAN; a DIOTG, deverá fornecer os dados necessários para que o MONAN seja o __Digital Twin__ da Terra, no sentido de que as previsões do MONAN sejam uma representação realista do sistema terrestre; a DIIAV, deverá cuidar da representação das mudanças antrópicas na Terra; a DIPTC, deverá produzir as previsões numéricas do MONAN além de ser o canal de comunicação com o CC do MONAN através dos relatórios de desempenho do modelo em relação às referências utilizadas no desenvolvimento do modelo. No âmbito da CGCT, os grupos estarão organizados em macro-grupos (e.g., atmosfera, oceanos, PAD etc) e cada um destes macro-grupos correspondem a um sub-programa do MONAN, com atribuições e TAP específicos. 

Saulo Freitas conclui a primeira pauta da reunião, considerando a situação econômica do país, como um relativo sucesso para o início do desenvolvimento do MONAN, o qual é importante para o planejamento estratégico do país. Convida o Pedro Dias para complementar.

Pedro Dias enfatiza a importância pela busca de auxíulio financeiro nas FAPES. Cita que a reunião com a FAPESP mostra que sem um projeto temático ficará mais difícil ter um programa de financiamento específico para o MONAN. Cita também as dificuldades de se buscar financiamento em órgãos tradicionais como o CNPq, cuja contribuição atualmente é muito limitada para programas de nível nacional. Conclui dizendo que os recursos estão das FAPES e que é fundamental fazer articulações entre elas. 

Parei em 20:24
